# DCPT 발표 대본

안녕하세요
발표를 맡게 된 6팀의 팀장 임지훈입니다.

저희 팀이 선정한 주제는 흔히들 APA라고 하는 시스템인데요.
Auto Parking Assist, 즉 자동주차보조지원 시스템으로서,
기존의 조향장치 뿐만 아니라, 시스템이 판단하여 차량 속도 및 변속기 제어를 실시하여 운전자의 편의성 및 안전성을 지원합니다.

발표 순서는
APA에 대한 각 팀원 별 제시했던 기능사항들,
1차 투표 결과,
1차 기능사항 수정 및 토의 내용,
2차 투표 결과,
2차 기능사항 수정 및 토의 내용,
3차 투표 결과,
결론 및 총평이 있겠습니다.

우선 첫 째로 APA에 대한 각 팀원 별 제시했던 기능사항들에 대해 설명하겠습니다.

오하빈 학우께서는 두 가지 기능사항을 제시하였습니다.
주차공간 인식 이후 핸들이 돌아가는 각도에 따른 경로 예측을 제시하였고,
또한 사용자의 안전을 확보하기 위해 센서 감지에 따른 자동 브레이크 제시하였습니다.

팀장인 저는
APA 시스템의 전원을 끄고 킬 수 있는 주차 전원 버튼 기능 ON/OFF 기능을 제시하였고
HMI, Human Machine Interface를 지원하기 위해 화면의 전원을 끄고 키는 디스플레이 버튼 ON/OFF 기능을 제시해보았습니다.
또한 주차를 하기 위해 장소탐색이 우선시 되어야 한다는 생각에 주차 장소 탐색 기능을 제시하였고
마지막으로 주차 시, 사람 및 동물을 감지할 수 있게 장애물 인식 기능을 제시해보았습니다.

안정흠 학우께서는 두 가지 기능을 제시해보았습니다.
첫 째로, 카메라, 즉 영상을 통해 자동주차를 지원하므로 영상처리에 따른 각도측정 이후 자동주차 기능을 제시하였습니다.
둘 째로, 자동주차 시 급격한 핸들 조작으로 인해 핸들을 잡은 사용자의 부상을 방지하고자 제어 및 실행 제한 기능을 제시하였습니다.

다음은 각 팀원 별 제시한 기능사항들을 종합한 내용입니다.

오하빈 학우가 제시한 기능사항들을 다음과 같이 명칭을 부여하였습니다.

1. 핸들 돌아가는 각도에 따른 경로 예측 기능사항을 Path Finding으로
2. 센서 감지에 따른 자동 브레이크 기능사항을 Sensor emergency break로 규정하였습니다.

제가 제시한 기능사항들을 다음과 같이 명칭을 부여하였습니다.
3. 주차 전원 버튼 ON/OFF는 Auto parking on/off로,
4. 디스플레이 버튼 ON/OFF는 Auto parking on/off로,
5. 주차 장소 탐색은 Auto parking on/off로,
6. 장애물 인식은 Obstacle detect로 규정하였습니다.

안정흠 학우가 제시한 기능사항들을 다음과 같이 명칭을 부여하였습니다.
7. 영상 처리 각도 뎁스 측정 후 Auto Parking 은 Check angle, depth for auto parkin으로,
8. 사용자 안전에 따른 제어 및 실행 제한 은 Control limit for user safety으로 규정하였습니다.

다음은 1차 투표에 대해 설명드리겠습니다.

Y축을 중요도, X축을 복잡도를 기준으로 각 팀원 별로 1차 투표를 실시해보았습니다.
보다시피 1차임을 감안하여 각 팀원마다 빈에 대한 중요도와 복잡도에 대한 생각이 다르다는 것을 보실 수 있습니다.

다음은 아이템1,2에 대한 vote summaries 입니다.
다음은 아이템3,4에 대한 vote summaries 입니다.
다음은 아이템5,6에 대한 vote summaries 입니다.
다음은 아이템7,8에 대한 vote summaries 입니다.
타원형과 분포도를 보시다 싶이 아이템2과 아이템8에 대한 합의가 잘 이루어지지 않고 있음을 알 수 있습니다.

다음은 Average Bin Model입니다.
DCPT에서 측정한 베이스라인을 기준으로 중요도 우선,복잡도 우선에 대해 섹션을 나뉘어 집니다.
가장 복잡도와 중요도가 낮다고 판단되는 8번과 가장 높게 평가되는 7번 빈이 있습니다.

다음은 Diagonal Bin 모델입니다.
평균 중요도 – 평균 복잡도를 기준으로 표준편차를 사용하여 각각의 섹션을 구분하였습니다.
해당 모델을 통하여 아이템 4가 가장 큰 net value를, 아이템 2가 가장 낮은 net value를 가지고 있음을 알 수 있었습니다.

다음은 Ratio Bin 모델입니다.
평균 중요도 / 평균 복잡도를 기준으로 표준편차를 사용하여 각각의 섹션을 구분하였습니다.
해당 모델을 통하여 아이템 4가 가장 큰 ROI값을, 아이템 2가 가장 낮은 ROI값을 가지고 있음을 알 수 있었습니다.

다음은 Risk Bin모델입니다.
기준선은 평균 소요시간(Probability of loss time),평균 손실값(cost of loss)을 기준으로 표준편차를 구하여 각각 섹션을 구분하였습니다.

위 기준선 RE는 Risk Exposure로서, 아이템 7의 RE가 75기준치를 넘어가며, 아이템 4의 RE가 16에 걸쳐있음을 볼 수 있습니다.
이를 통해 각 팀원 간 각각의 빈에 대해 얼만큼의 위험도를 감수할 지를 결정할 수 있었습니다.

다음은 1차 투표에 따른 변경사항 수정사항 및 회의요약에 대해 설명드리겠습니다.

저희 6팀은 Diagonal Bin모델과 Ratio Bin 모델을 통해 아이템2,아이템4에 대해 Net Value와 ROI값을 조정하고자,
아이템2와 아이템 4에 수정사항을 가미하였습니다.
이에 따라 불필요한 모든 기능요구사항들에 대해 수정을 보기로 하였습니다.
2, 6번 기능 중복으로 장애물 감지 자동 브레이크로 변경
Sensor emergency break
Obstacle detect
→ 2. Obstacle detect auto break
3, 4 기능 분리하지 않고 Auto Parking on/off(include display) 로 통합
주차 전원 버튼 on/off
디스플레이 전원 버튼 on/off
→ 3. Auto Parking on/off(include display)

다음은 팀원 간 회의에 따른 수정된 기능요구사항입니다.

보시다싶이 2번 요구사항으로 센서감지브레이크와 장애물인식기능을 합쳤으며,
3번 요구사항으로 APA전원과 디스플레이 전원 끄고 키는 기능을 합쳤습니다.